== Question - 01 ==
C'est quoi la microbiologie?

== Réponse ==
C'est l'étude des êtres vivants de taille microscopique. Les êtres vivants qui demande
l'utilisation d'un microscope.

== Question - 01 ==
Quel est la taille des micrioorganisme? Quel est la résolution maximale de l'oeil humain?

== Réponse ==
Limite de résolution pour l’humain environ 0.1 mm (100um)
 - Tailles de microorganismes : 10e-6m (um) à 10e-9m (nm)
 - < 1 mm : difficile de voir les détails 
 - Plus la limite de résolution est petite, plus on peut voir de détails. 

== Question - 01 ==
Qui a inventé le microscope? Quel était les performances de ce microscope?

== Réponse ==
Le microscope a été inventé par Hans Jansen ou Galilé en 1550. Le premier microscope était limité,
car il avait une courte distance focale et avait donc un agrandissement limité. On devait coller le
microscope sur le microorganisme pour l'observer.

== Question - 01 ==
Quels étaient les 2 (ou 3) premières utiliations des microorganismes dans l'histoire?

== Réponse ==
Les Égyptiens utilisaient les microorganismes en -4000 ans.
Le pain était réalisé à partir de levain et de céréales. Le levain étant une bactérie est un
microorganisme. La bière était aussi présente à ce moment dans l'histoire et était réalisé à partir
de levure. On parle ici de microbiologie appliqué puisqu'on était capable de reproduire les recettes
(sans pour autant comprendre pourquoi les recettes fonctionnaient). La bière était nutritive et
permettait la conservation (la présence d'alcool empêche la détérioration du liquide).
Histoire du vin: Premier vin était aussi fabriqué pendant la période néolithique (-7000 ans). Les
Égyptiens ont ensuite mis au point la recette. Finalement les Grecs ont perfectionnés la recette
avec des méthodes uniformisés et reproductible.

== Question - 01 ==
Quel serait un effet thérapeutique des microorganismes utilisé en -2000?

== Réponse ==
La bière-gruau (bière à base de gruau) qui était utilisé par les nubiens en -2000. Ce type de bière
contient un cataplasme pour les blessures (contres les infections) à cause de la tétracycline
présente. Boire ce type de bière permet l'accumulation de tétracycline dans les os.

== Question - 01 ==
Comment et pourquoi prendre des mesures de conservation des aliments dans l'histoire?

== Réponse ==
Pour conserver les aliments, on utilisait le séchage, le salage ou encore la fumigation. Le but de
ces 3 méthodes étaient de produire des conditions pour que les microorganismes (qui pourraient
rendre malade une population) ne se développent pas. Dans les 3 cas, on réduit l'eau dans les
produits, il y a alors inhibition des microorganismes.

== Question - 01 ==
Pourquoi et comment faire fermenter des aliments dans l'histoire?

== Réponse ==
Fermentation pour augmenter les propriétés organoleptiques. On veut augmenter le temps de
conservation, le goût et les propriétés nutritionnelles. En -40000 ans l'igname (légume australien)
était fermenté pour pouvoir conserver les aliments toujours. En -7200 ans, apparition du fromage
Croate. En -3200 ans, apparition du fromage Égyptiens.

== Question - 01 ==
Qui est le père de la microbiologie? Qu'a-t-il observé?

== Réponse ==
Antoine van Leeuwenhoek (AvL) est le père de la microbiologie.
Il a observé, décrit et publier sur les protozaires, bactéries, levures, microalgues et les
globules rouges. Il est aussi le 1er à décrire la plaque dentaire et sa composition.

== Question - 01 ==
Qui est Robert Hooke?

== Réponse ==
Il traduit les ouvrages de Antoine van Leeuwenhoek (AvL). Il définit le mot cellule.

== Question - 01 ==
Quel est la différence entre la théorie abiogenèse et la théorie biogénèse?

== Réponse ==
La théorie abiogenèse dit que la naissance des organisme prend naissance dans l'inanimé. L'exemple
serait "On prend une souris morte et on fait apparaitre des mouches et des vers.". La théorie
biogénèse est la théorie selon laquelle un être vivant ne peut provenir que d'un autre être vivant.
Cet théorie dicte donc qu'il y a une réorganisation de l'énergie vitale.

== Question - 01 ==
Quel théorie de la naissance des organisme Francesco Redi réfute-il et avec quel exemple?

== Réponse ==
Francesco Redi réfute la théorie de la abiogénèse. En mettant un morceau de viande en décomposition
dans un gaz, il n'y a pas de mouches qui apparaissent.

== Question - 01 ==
Quel théorie de la naissance des organisme John Needham prône-t-il? Quel est l'expérience qu'il
effectu pour démontrer la théorie? Quel est le problème avec son expérience?

== Réponse ==
John Needham prône la théorie de la génération spontanée. Pour démontré sa théorie il fait
bouillir de l'eau et laisse l'eau dans un contenant fermé. Après un certain temps, le bouillon
devient trouble (on a donc présence d'organismes). Le problème de son expérience est qu'il n'y a
pas eu de stérilisation avant son expérience et l'eau n'est pas bouilli suffisement longtemps.

== Question - 01 ==
Quel théorie de la naissance des organisme Lazaro Spallanzani prône-t-il? Quel est l'expérience
qu'il effectu pour démontrer la théorie? Quel est sa découverte?

== Réponse ==
Lazaro Spallanzani réfute la théorie de la génération spontanée. Pour démontré sa théorie il fait
bouillir de l'eau pendant 45 minutes et laisse l'eau dans un contenant fermé. L'eau ne devient pas
trouble, même après un long moment. On peut donc conclure qu'il n'y a pas de génération spontanée.
Il découvre aussi que dès que le flacon est ouvert, l'eau devient trouble. Il conclu donc qu'il y a
présence de corps organique dans l'air.

== Question - 01 ==
Quel est la théorie de Schroder et von Dusch? Quel est leurs expérience?

== Réponse ==
Les deux scientifiques prône la théorie biogénèse. Ils démontrèrent qu'il était possible de filtrer
les microorganismes (comme les bactéries) de l'air en utilisant un filtre en ouate.

== Question - 01 ==
Quel sont les découvertes de John Tyndall?

== Réponse ==
Invention de la chambre sans poussière. Il invente aussi la Tyndallisation qui est un procédé de
stérilisation par chauffage discontinu.

== Question - 01 ==
Quel théorie Louis Pasteur invalide-t-il?

== Réponse ==
La théorie de la génération spontanée. Louis Pasteur est un scientifique rigoureux qui applique la
méthode scientifique. Il est aussi un conférencier convaincant avec ses preuves non réfutables.

== Question - 01 ==
Décrivez l'expérience de Louis Pasteur utilisant un Col de cygne.

== Réponse ==
Louis Pasteur invente le flacon à col de cygne. Ce type de flacon permet d'attrapper les organismes
dans l'air. Le flacon est stérilisé, ensuite l'air est capable de passer dans le col jusqu'au
bouillon. Cependant, le col attrappe et filtre les microorganismes. Le trouble apparait seulement
si le col est brisé. Louis Pasteur a donc démontré qu'il n'y a pas de génération spontanée.

== Question - 01 ==
Qu'est-ce que la pasteurisation et comment fut-elle découverte?

== Réponse ==
La pasteurisation est le fait de chauffer un liquide ou un mélange à une température fixe pour
tuer les bactéries et/ou microorganismes dans ce liquide. Aujourd'hui, le lait est pasteurisé pour
qu'il reste bon plus longtemps. Initialement, Pasteur avait découvert la pasteurisation en
travaillant sur le vin. En effet, son but était d'éliminer les maladies du vin. Il se rendit compte
que les maladies du vin étaient causé par les bactéries ou microorganismes dans le vin. La
pasteurisation permit d'éliminer les microorganismes du vin. Cependant, le goût du vin changea et
la pasteurisation du vin n'est aujourd'hui plus vraiment utilisée.

== Question - 01 ==
Qu'est ce que l'anaérobiose?

== Réponse ==
L'anaérobiose est la vie sans air de certains microorganismes. Ces microorganismes ne se déplacent
plus en entrant en contact avec l'air. O_2 est toxique pour certains microorganismes. Ce type de
vie est extrêmement abondante. Le microorganismes transforment la matière, c'est ce qui cause la
fermentation. Ainsi, dans le cas de la fermentation alcoolique, la levure tenue à l'abri de l'air
vit en provoquant aux dépens du sucre une réaction chimique qui libère les substances dont elle a
besoin et provoque en même temps l'apparition d'alcool. Si ces microorganismes sont en contacts
avec l'air, l'alcool produit est faible, car les microorganismes se nourissent d'air.

== Question - 01 ==
Que veut dire la phrase "Les microorganismes sont des agents étiologiques des maladies"?

== Réponse ==
Cela signifie que les microorganismes sont la cause des certaines maladies.

== Question - 01 ==
Quelle était la théorie de Von Plenciz?

== Réponse ==
Sa théorie était que différentes maladies venaient de différents organismes. La transmission de ces
microorganismes seraient à la base de la contagion. Il n'avait cependant aucune preuve de ce qu'il
avançait. On sait aujourd'hui que sa théorie était bonne.

== Question - 01 ==
Qu'est ce que Agostino Bassi démontre?

== Réponse ==
Il est le premier à démontrer le lien entre la présence de microorganismes et le développement de
maladies. Il démontre que la maladie du ver à soie est une maladie causé par un champignon et que
la maladie est contagieuse entre les vers à soies. C'est le premier lien de cause à effet d'une
maladie.

== Question - 01 ==
Quelle découverte fait Robert Koch en lien avec la bacille du charbon?

== Réponse ==
Il est le premier a faire le lien entre une maladie pouvant se transmettre d'un animal à l'homme.
Il est aussi le premier à réussir la culture du bacille du charbon.

== Question - 01 ==
Quel est le postulat de Koch?

== Réponse ==
1. Le microorganisme doit être présent dans tous les animaux malades et absents des animaux sains.
2. Le microorganisme doit être cultivé en culture pure à l’extérieur des animaux malades. Pour
s’assurer d’autres interventions des microorganismes des animaux malades.
3. Un animal sain inoculé avec cette culture doit développer la maladie avec tous ses symptômes.
4. Le microorganisme doit encore être isolé (de cet animal) et doit être identique à celui
précédemment isolé.

== Question - 01 ==
Quel sont les restrictions du postulat de Koch?

== Réponse ==
1. Plusieurs microorganismes peuvent causer une même maladie (ex. différentes souches de la
grippe)
2. Certains microorganismes pathogènes ne sont pas cultivables. Or, si on doit isoler en culture
pure, ça ne sera pas possible. Exemple, la lèpre. Toujours aujourd’hui, impossible de la cultiver
purement. Donc les postulats de Koch ne s’appliquent pas à cet exemple.
3. Un microorganisme peut causer plusieurs maladies, par exemple l’herpès, peut causer des
infections génitales, des yeux, buccales, etc. 


== Question - 01 ==
Quel est la découverte de Semmelweis?

== Réponse ==
Il découvrit que de se laver les mains pouvait avoir un impact majeur sur le taux de mortalité dans
les hopitaux.
Il y avait 2 cliniques pour la naissance. La première avec des sage-femme avec un taux de mortalité
autour de 2%. Le second avec des étudiants médecins qui travaillaient aussi sur des cadavres dans
la morgue avec un taux de mortalité de 15%. Il réalisa que les maladies étaient trasmisent entre la
morgue et la salle d'accouchement. Il présciva aux médecins de se laver les mains. Cela fonctionna
et le taux de mortalité chuta drastiquement.

== Question - 01 ==
Quel est la découverte de Joseph Lister?

== Réponse ==
Il réussit à abaisser le taux de mortalité des lors des opérations de 45% (passer de 60 à 15%) en
utilisant l'aseptisation. L'aseptisation permet de tuer les microorganismes sur la peau avant
l'opération et ainsi réduire les chances d'une infection. Pour ce faire il vaporise du phénol sur
la peau. Il stérilise donc la peau et les instruments.

== Question - 01 ==
Quel est l'observation de Lady Montague?

== Réponse ==
Elle remarqua que les fermiers/fermières turques prenaient de pustules bovines pour la protection
contre le virus humain de la variole. Le virus de la variole bovine et humaine est semblable, mais
n'est pas le même. Le corps apprend donc à le combattre.

== Question - 01 ==
Quel démonstration fit Edward Jenner?

== Réponse ==
Il démontra que d'infecter quelqu'un avec la variole bovine protégait les personnes contre la
variole humaine. Il a donc utilisé la méthode scientifique en apposant une hypothèse et en
observant les résultats. Il serait l'inventeur du premier vaccin.

== Question - 01 ==
Quel est la recherche qu'effectu Pasteur en lien avec les vaccins?

== Réponse ==
Découvre une infection qui cause la rage et le choléra avaire et la tuberculose.
Il fait ensuite une expérience publique en 1867 sur les poulets. Il donne une vieille population de
l'infection a des poulets. Il réalise que l'infection protège les poulets au lieu de développer
l'infection. Il réussit donc à développer un vaccin.

== Question - 01 ==
Que découvre Élie Metchnikoff en lien avec le système immunitaire?

== Réponse ==
Élie Metchnikoff découvre les phagocytes. Ce sont des cellules qui sont à la première ligne de
défense chez les vertébrés et les invertébrés. Ces cellules mangent les corps étrangés dans le corps
pour les faire disparaitre.
Il réalise aussi que les personnes consommant plus de probiotiques vivent plus longtemps.

== Question - 01 ==
Qu'est-ce qu'un phagocyte?

== Réponse ==
Phagocyte signifie "cellule mangeuse", c'est une cellule qui peut manger des particules supérieur à
0.5um qui sont par exemple des microorganismes comme des bactéries, des cellules altérées, des
tissus sanguins ou des particules étrangères à l'organisme.

== Question - 01 ==
Qu'est-ce que la biogéochimie?

== Réponse ==
La biogéochimie c'est le fait que les microorganismes ont un rôle dans le cycle de la matière. Ces
microorganismes modifient la matière et joue des roles primordiaux.

== Question - 01 ==
Quel est le cycle de l'azote? À quoi sert le cycle de l'azote?

== Réponse ==
Les bactéries transforment l'azote (N2 -> NH3 -> NH2). Les bactéries
viennent donc fixer l'azote. L'azote N2 est un gaz inerte. Il n'est pas possible pour les plantes
de consommer cet azote. Les microorganismes viennent fixer l'azote en NH3 par exemple qui est un
minéral et il est donc possible pour les plante de le consommer.

== Question - 01 ==
Quel est l'invention de Charles Edward Chamberland?

== Réponse ==
Il invente un filtre d'eau en porcelaine. Le filtre permet de retenir les microorganismes de l'eau
et est donc capable de rendre l'eau potable. La fièvre typhoide est une maladie qui se répendait,
car l'eau était contaminée par la salmonella typhi. Le filtre permet de rendre l'eau potable.

== Question - 01 ==
Qu'est-ce qu'un virus? Comment on-t été découvert?

== Réponse ==
Les virus sont très petits et ne sont pas des cellules. Ils vont infecter un tissu et se répliquer
rapidement dans celui-ci. Il va forcer les cellules à perdre leurs intégriter pour pouvoir se
répliquer.
Les virus sont découverts par Ivanowski et Beijerinck au même moment de façon indépendante. Ils
réalisent que le filtre de Chamberland ne permet pas de filtrer tous les agents infectieux. En
effet, les virus sont beaucoup plus petit et le filtre n'est pas suffisement petit. Il y a donc un
autre type d'agent infectieux que les bactéries: les virus.

== Question - 01 ==
Que réussient Stanley et Northrop au courant de leurs carrières?

== Réponse ==
Ils ont réussi à faire la cristallisation du virus de la mosaïque du tabac, on l’amène à l’état solide 
et on analyse sa structure moléculaire. Les virus conservent leurs capacités à infecter même 
retourner à leur état normal.

== Question - 01 ==
Quel est la découverte de Alexander Fleming?

== Réponse ==
Alexander Fleming découvra par accident la Pénicilline. Il remarqua qu'un champignon c'était
développer dans une de ses cultures, mais que les bactéries ne s'apporchait pas dans un certain
rayon de ce champignon. Il découvre ainsi la substance à la base des premiers antibiotiques. Ce 
n'est cependant pas lui qui développera le premier antibiotique. Une autre équipe le fera à partir
de ses publications.

== Question - 01 ==
Quel est la découverte de A.J Kluyver?

== Réponse ==
Il découvre que la base moléculaire de tous les vivants est identique. De l'éléphant à la bactérie,
c'est la même base.

== Question - 01 ==
Ère génomique du vivant (À faire)

== Réponse ==
À faire

== Question - 01 ==
Quel sont les 2 grands types de microscopes? Quel est la différence fondamentale des 2 types de
microscopes?

== Réponse ==
Les microscopes photoniques (ou optiques) et les microscopes électroniques. La différence entre les
2 types de microscopes est que le grossissement est différent. Les longueurs d'ondes pour les
électrons sont beaucoup plus petites que les longueurs d'ondes pour les photons. La grossissement
possible pour les électrons est donc bien plus élevé que les microscopes optiques (2_000_000x
vs 2_500x).

== Question - 01 ==
Quelles sont les composantes d'un microscope photonique? Quels composantes agrandissent les images?

== Réponse ==
Le condensateur, l'objectif et l'oculaire. L'objectif et l'oculaire agrandissent les images.

== Question - 01 ==
Quels sont les facteurs limitants d'un microscope photonique?

== Réponse ==
La limite de résolution. La limite de résolution est la distance minimale entre deux points qui
peuvent être perçus comme étant distincts. Varie en fonction de la qualité du matériel.
On peut utiliser la formule suivante pour trouver la distance minimale théorique.
$n\frac{\lambda}{2}\sin(\theta)$ où $n$ est l'indice de réfraction du matériel, $\lambda$ et
$\theta$ est l'angle du cone de la lumière entrant dans l'objectif.

== Question - 01 ==
Quelles sont les 3 facteurs que l'on peut intervenir pour avoir une meilleur résolution théorique
pour une microscope optique?

== Réponse ==
1. Utiliser une longueur d'onde plus petite. La longueur d'onde pour le visible est entre 400 et
700 nm. La longueur d'onde pour l'uv est entre 180 et 400nm. Il y a plusieurs problèmes qui peuvent
survenir avec les UV donc avoir un microscope UV est bien plus dispendieux.
2. Le n qui est la mesure de déviation de la lumière lors du changement de milieu. On peut immerger
l'objectif dans une huile pour améliorer la valeur n. Avec l'air on pourrait perdre une résolution.
3. Le (1/2)theta est l'angle du cone de lumière qui entre dans l'objectif. Si on approche l'objectif,
alors on réduit le cone et donc on peut avoir un plus gros agrandissement. Il y a cependant une
limite

== Question - 01 ==
Quel est la limite de résolution des meilleurs microscopes photoniques sur le marché? D'un microscope
de bonne qualité?

== Réponse ==
Les limites de résolution des meilleurs microscopes sont de 0.1 microns. De bonne qualité, sera autour de
0.2 microns.

== Question - 01 ==
Quel est une autre limite que la limite de résolution pour les microscopes photoniques?

== Réponse ==
Le contraste peut être limitant. Capacité de distinguer une structure de son environnement.
Proportionnel à la différence de quantité de lumière absorbée. Grande portion d’eau dans les
microorganismes bien souvent, Donc, on doit modifier le contraste, comme le microscope à fond clair.

== Question - 01 ==
Quel

== Réponse ==

